♪상삼문은 인장을 쥐고♪
♪용장과 명배우, 반절의 지팡이♪
♪평삼문은 천하를 뒤집으니♪
♪나찰의 협객, 한 자루 칼이라네♪
♪하삼문은 소매 속에 금을 감추고♪
♪절세가인과 신묘한 책략, 만 권의 서책이라네♪
♪이 상·평·하 삼문이♪
♪바로 옛 장사의 아홉 가문이라네♪
♪그 이름하여♪
♪노구문♪
[구문]
[남파삼숙의 동명 소설 원작]
[제6화]
[본 드라마는 픽션입니다]
장계산
도대체 이 흉측한 건 뭐예요?
큰 뱀이야
내가 들어왔을 때 이미 있었어
안 죽었어요?
어쩌다 이렇게 조금만 다친 거예요?
불야, 이런 건 처음 보셨나 봅니다
이 정도는 돼야 큰 뱀이죠
나와, 뱀은 갔으니
사라졌어요
도대체 어떻게 된 일이에요?
환각이야
당신 상처는요?
정말 어이가 없군요
팔야가 우릴 대체 어디로 보낸 거예요?
아직 결론을 내리기 일러
들어온 이후로
줄곧 401부대의 행방과
네 수하들의 흔적을 찾지 못했어
알겠어요
이 그림들을 봐요
여기까지 오면서
그려진 것들이 전부 염라전, 황천길이에요
틀림없어요
여긴 저승이라고요
따라와 봐
보여줄 게 있으니까
팔야
제를 다시 한번 올려주세요
불야를 찾으러 가야겠어요
저도 가겠습니다, 오야를 찾아야 해요
지금 불야와 오야가 어떻게 사라졌는지
아직 하나도 밝혀지지 않았는데
머리 쓰는 일은 내게 물어봐야 하는 것 아닌가?
다들 하나둘씩 가버리면
누가 날 보호하는데?
팔야께선 참 쉽게 말씀하시는군요
다음번에 팔야께서 사라지시면
전 두말없이 잠이나 잘 겁니다
오가 사람들은 기다리는 걸 질색합니다
- 더는 못 기다립니다, 팔야 - 맞습니다
- 늦었습니다 - 저희도 시간이 없습니다
- 서둘러야 합니다 - 그렇습니다
- 맞습니다 - 한 번 더 해보시지요
술법을 다시 써주십시오
팔야
그들을 보내줘
안 그러면 단념하지 않을 거야
대국이든 뭐든 그건 중요하지 않아
불야와 오야도
굳이 밖에서 돕지 않아도 될 분들이야
최악의 경우엔 다 같이 여기서 죽는 거지
계속 수색해라
구석구석 샅샅이 뒤져야 한다
네
흑풍, 오열
오야의 얼굴에 먹칠하지 마라
- 네 - 알겠습니다
맙소사
이 부조는 꽤 오래된 모양이에요
이 뱀...
익숙하지 않아요?
아까 당신이 쫓아낸 그놈 같아요
이건...
당신이 쫓던 그 검은 그림자와
묘하게 닮지 않았어요?
뱀도 있고
검은 그림자도 있고
그럼 이 부조에 있는 다른 괴물들도...
설마 다 이곳에 있는 건 아니겠죠?
역시 여긴 저승입니다
난 저승이라는 증거를 전혀 찾지 못했네
오야가 그리 고집하시니
혹시 저승을 아주 마음에 들어 하는 건가?
이건 내 직감이에요
벽은 사람이 쌓고
부조는 사람이 새긴 거지
조각 솜씨도 고작 이 정도인데
저승의 수준이 이 따위라면
신선 노릇도 할 필요가 없겠군
그럼 여긴 도대체 어디란 말이에요?
아직은 잘 모르겠네
잘 알지도 못하시면서 무슨 헛소리예요?
한 군데 더
봐야 할 곳이 있어
여긴 온통 틈새투성이야
아까 내가 제일 멀리 간 게 여기까지였어
이 틈새들이 아주 심상치 않아
오야, 나와 함께 살펴보게
바로 여기야
바람이 불고 있어
아까는 없었어요?
없었어
정말 바람이 부는군요
이 틈새가 밖으로 통하나 본데요
장가 사람들은 축골공에 능하지 않아요?
한번 해보시죠
오야께서 날 너무 과대평가하시는군
거봐
그럼 내 말을 좀 들어보시든가
가능성은 두 가지뿐이에요
첫째
이건 저승의 음풍이고
이 틈새 밖은 바로 진짜 저승인 거죠
우리가 이 구멍을 빠져나가는 순간
곧바로 발설지옥으로 떨어져서
형벌을 받게 되겠죠
또 다른 가능성은
불야의 말씀대로
이곳이 저승이 아니라 이승인 거예요
지상으로 통하는 출구란 뜻이죠
어때요?
어느 쪽인 것 같아요?
어느 쪽이든 의미 없네
이 틈새는 너무 좁아
확인하려면
다른 통로를 찾아야 해
그럴 필요 없어요
오야가 새까지 길들이는 줄은 몰랐군
우리 오가가 개를 잘 다루기로 유명하지만
개만 다룰 줄 아는 건 아닙니다
강호를 떠돌려면
비장의 무기 하나쯤은 숨겨둬야죠
불야께서 모르시는 게 아직 한참 많습니다
그렇지, 아독?
넌 나갈 수 있겠지?
얘 좀 들고 있어요
그림을 그려서 보낼 거예요
팔야 일행에게 법술을 써서
우리 쪽으로 합류하라고 전할 거예요
아독이 이리로 빠져나가서
오가로 돌아간다면
오가 사람들은
이 그림을 격세루로 다시 보낼 거예요
그럼 아독은 무너진 수로를 거쳐
권렴을 찾아내겠죠
팔야, 곽 당주님
오야께서 보낸 그림입니다
그럼 본대와 합류할 수 있고
출구를 찾은 거나 다름없죠
만약 아무도 안 온다면
여긴 사방이 막힌 사지란 뜻이에요
어찌 됐든
우리는
아독이 밖으로 나갔는지에 따라
답을 얻게 되겠죠
독아
가라
샅샅이 뒤져봤지만
기관은 절대 없습니다
바닥 틈과 벽 틈새까지
파볼 수 있는 곳은 다 파봤습니다
아직 찾지 않은 곳이 한 군데 있어
저렇게 높은데
우리가 거길 어떻게 올라갑니까?
날아서 가야 할 판입니다
팔야
향을 하나 피워줘
틈새를 모두 막아야 해
연기가 곧게 솟는다면
천장이 완전히 막혔단 뜻이니
출구가 전혀 없다는 뜻이고
연기가 기울어지면
지붕 위에 무언가 수상한 게 있다는 뜻이지
세상에
이렇게 작고 정교한 문 뒤엔
대체 뭐가 있는 걸까요?
설마 염라전으로 통하는 문은 아니겠죠?
만약 정말 염라전으로 가는 거라면
내 말이
다 맞았다는 뜻이잖아요
장계산이 완전히 틀렸으니
체면 한번 팍 구기시겠군요
생각만 해도 통쾌하지만
장계산과 한날한시에 죽어야 한다니
재수 없군요
오야께서 여기까지 오시더니
오히려 더 귀여워지셨군
당연하죠
난 죽을 때 죽더라도
유쾌한 귀신이 될 거예요
장대불야 당신과는 다르게 말이에요
죽어서도 맨날 인상만 쓰고 있으면
다음 생엔
두꺼비로 환생할걸요?
기관이 있어요
이것도 얼굴이 없네요
아까 그 격세 노조도 얼굴이 없었죠
이 대귀가 격세 노조인가 봐요
아니야
관복을 입고 있잖아
설마 이게 염라대왕인가요?
가짜 염라대왕이지
진흙으로 빚었어
가짜 염라대왕
근데 이 가짜 염라대왕의 위치도 좀 이상하네요
정말 연극을 구경하려는 거라면
당연히 무대 정면에 있어야 할 텐데
어쩌다 뒤쪽으로 가 있는 걸까요?
이 얼굴에 새겨진 세 개는
무슨 의미일까요?
일부러 이렇게 조각해 둔 것 같은데
벌할 벌 자네
징벌한다는 뜻이지
징벌이요?
그럼 여기서 무슨 시험이라도 치르는 걸까요?
통과하지 못하면 벌을 받는 식으로요
그럼 뭘 시험한다는 거지?
흩어져서 찾아보지
난 불야 수하의 장소어가 아니에요
부탁한다고 하셔야죠
차에 다과까지 차려놓은 걸 보면
연극을 보려 했던 게 분명해
근데 이렇게 캄캄한데 어떻게 연극을 하지?
가짜 염라대왕은 또 어떻게 보고?
분명 무슨 꿍꿍이가 있을 거야
자, 관객 여러분
사방에서 와주셨으니
징과 북을 울리며
명연기를 시작합니다
역시 내가 나서야 한다니까
젠장
온통 마른 시체뿐이잖아요
머리는?
우리가 지나왔던 수로 기억하나?
그럼 이게 그놈들의 몸뚱이군요
머리는 수로에 남겨두고
몸뚱이만 저승에서 연극을 하고 있다니
여긴 누군가 고의로 꾸며놓은 게 분명해
만약 사람이 만든 거라면
저승이 아니지
유감스럽지만 내 말이 맞았군
자네가 틀렸고
하지만 아까 그 뱀은
절대 사람이 만든 게 아니에요
불야
우린 예전에 다 같은 업계 사람이었잖습니까
이곳이 대체 어디와 닮았는지
설마 짐작조차 못 하시는 건 아니겠죠?
글쎄
흩어져서 출구를 찾아봐
이쪽에 기관이 있어요
여기 비밀 문이 있어
이 시체들 밑엔 전부 원판이 설치돼 있어요
원판이 움직이고
안에는 잠금장치가 있어요
저 문을 여는 열쇠일 거예요
이 기관을 풀어야만
문이 열릴 거예요
푸는 방법 알아?
아니요
하지만 지금 이 연극과 관련이 있을 건데
이게 무슨 극인지 내가 어떻게 알겠어요?
당신 쪽에 있는 그 문
강제로 열 수 있겠어요?
전부 기관이야
이 기관은 제법 교묘하게 설계됐네요
꽤나 영리하네요
이런 것도 다 발견하고
보아하니 여긴 정말 저승이 아니군요
언제나 불야께서 옳습니다
장대불야
인간만이 기관을 풀 수 있지
풀 수 있겠어?
이 기관이라면
나도 들어본 적이 있어요
금섬헌계라고 부르죠
이 문 하나가
기관이라기보다는
오히려
이 방 전체가 하나의 거대한 기관이라고 봐야죠
하나를 건드리면 전체가 움직여요
내 뒤에 바짝 붙어
내가 앞장서지
불야 대단하신 건 알겠는데
내 말 좀 들어보세요
이 문을 억지로 열었다가
무슨 사달이 날지 예측할 수 없어요
불야는 의기양양하시겠지만
밖에 있는 사람들까지 휘말리면 어쩌실 겁니까?
401부대나 천봉
그리고 유년전에 있는 그 사람들까지
그들이 무사할 거라 장담할 수 있어요?
그러니까 내 말은
역시
저 무대부터 파헤쳐야 한다는 거예요
[삼낭교자]
삼낭
자자...
뭐라고?
등불이 너무 어두워요
불 좀 비춰줘요
손전등 없어?
배터리가 다 떨어졌습니다
요?
나도 이 극은 알아요
아들한테 글공부 가르치는 그 극 아니에요?
저승치고는 꽤나 유행을 타네요
내 기억으론 이 극이
등장한 지 그리 오래되지 않았어요
기껏해야 두 왕조 전이죠
이 연극은 이야도 부른 적 있어요
이야의 연극은 잘 아시지 않습니까?
지난번에 일이 있어서
끝까지 보진 못했네
나도 별로 안 좋아해요
말만 주저리주저리 많고
우리 처럼 화끈한 맛이 있어야죠
뭔가 이상해요
이 연극복은 확실히
의 연극복인데
이 투구 장식은
좀 이상해요
내 기억에 이 극에선 관모를 아예 안 써요
그게 중요해?
어쨌든 격식에 어긋나요
무대는 연극을 보며 소일하는 곳인데
이렇게 만들어 놓다니 정말 모독이에요
이 격세 노조라는 자
완전 변태가 따로 없군요
변태 맞지
뭘 보고 있는지 알겠어
저자가 보려는 건
무대 위의 연극 따위가 아니고
우리가 기관을 푸는 꼴을 구경하려는 거지
잘못 풀면 우리에게 벌을 내리겠다는 거야
이 세 개가 우릴 벌하는 것과 관련이 있을까?
그럼 똑똑히 보거라
불야
그럼 우린 지금 무슨 가락을 뽑아야 합니까?
?
아니면 ?
위에 구멍이 하나 있어
설마 저 위쪽에
진짜로 기관이 있는 건가?
오야
오야예요! 오야 손이라고요!
다들 봤지?
오야가 저 위에 있어
오야가 분명 무슨 곤경에 처한 거야
장소어
네 사람들을 시켜 인간탑을 쌓아 올려봐
다시 꼼꼼히 확인해 보자
위에 있는 저 구멍 말이야
너무 높아
인간탑을 쌓아 저렇게 높이 올리면
맨 밑에 있는 사람은 절대 못 버텨
내가 맨 밑에서 받쳐줄게
장가 놈들은 왜 하나같이 다 그 모양이냐?
그렇게 잘나셨으면
네가 직접 올라가든가
뭐야
척 보니까 알겠네
너희 돕기 싫은 거지, 맞지?
그래
하지만 잊지 마
우리 오야뿐만 아니라
너희 불야도
저 위 구멍에 있을 가능성이 아주 높다고
불야께서 저 위에 계신다면
네놈이 오지랖 안 부려도 우리가 먼저 나섰을 거다
불야는 손은커녕
목소리조차 안 들리잖아
보나 마나 벌써 시체가 되셨겠지
오가 놈들 씨가 말라도
우리 불야께선 끄떡없으실 거야
다시 한번 지껄여 봐
그만, 그만들 해라
그만해
다들 입 닥쳐
한판 붙어볼까
진정들 하게
우리끼리 내분을 일으키면 어쩌자는 겐가?
오야, 지금 뭐 하고 있는 거야?
는
과부가 된 삼낭이
말 안 듣는 아들을 홀로 가르쳐서
훗날 장원급제시킨다는 이야기지요
근데 이 녀석 꼬락서니를 봐봐요
딱 봐도 제대로 교육을 못 받았잖아요
이 기관은 대놓고 우리더러 어미 노릇을 하라는 거예요
이 자식을 훈육하라는 거죠
이 벌할 벌 자가 얼굴에 적혀 있잖아
잘못 추측했다간
벌을 받을 수도 있네
틀리지만 않으면 되잖아요
매 끝에 효자 난다고 했습니다
우리 집 옆에 서당 여는 영감탱이가
입버릇처럼 하던 말이에요
삼낭에게 한 대
단역 갑에게 한 대
단역 을에게 한 대
이제 좀 봐줄 만하군요
오야, 어렸을 때 고생을 많이 했나 보군
이거 몽둥이찜질하다 사람 죽이겠어
불야께선 매사에 공명정대하고
늘 자비로우시다 들었습니다
아쉽군요
불야의 부처님 같은 자비가
저 같은 하찮은 소인배에게까진
닿지 않으니 말입니다
어차피 닿지 않으니
장사에 불야가 있든 없든 다를 게 뭐 있겠어요?
난 그저 하루빨리 401부대를 찾아서
당신이 구문을 떠날 수 있기를 바랄 뿐이에요
아들 가르치는 데엔
내게 소질이 좀 있나 보네요
돌아가면 서당이라도 하나 차려야겠어요
왜 이 무대 뒤에 또 무대가 있는 거죠?
이건 염라대왕 석상의 뒷면이에요
이건 아마도
의 후반부일 거야
이 아들놈 커서도
아주 몹쓸 놈이구먼
세상천지에 어미를 몽둥이로 패는 놈이 어디 있어?
아니지
설마 우리가 기관을 잘못 푼 건가요?
하지만 문은 확실히 열렸잖아요
오야
문이 하나 더 있어
문이 안 열려
아마 이곳이 유일한 출구인 듯싶군
자식을 올바로 이끌어야, 비로소 문이 열릴지니
알겠어요
이게 바로 팔야가 입버릇처럼 말하던 인과응보군요
우리가 앞 무대에서 원인을 심었으니
뒷무대엔 그에 따른 결과가 나타나는 거예요
앞에서 자식을 올바로 가르쳐야만
뒤에서 유종의 미를 거둘 수 있고
이 문도 열리게 되는 거죠
하지만 우린 이미 한 번 틀렸는데
그런데도 벌을 받진 않았어요
그럼 천 번 만 번 계속 시도하다 보면
한 번쯤은 운 좋게 때려 맞히겠죠
설마 이렇게 거창하게 꾸며놓은 게
고작 훈계나 하려는 건가?
이 격세 노조 영감탱이는
장대불야보다 거드름을 더 피우네요
천 번이나 시도할 생각이라면
뭐 하고 있는 거야
얼른 앞 무대로 가서 다시 시도해 봐
자네의 그 잘난 재능을 계속 발휘해 보지
내가...
내 참...
이 무대 위에서는
어느 배역이 손에 어떤 소품을 들고 있는지가
엄격한 규칙이 있을 거예요
하인이 손에 찻물이나 쟁반을 드는 건 본분이지
근데 그걸 삼낭에게 준다면
웃음거리가 되지 않겠어요?
맞아, 맞아
그럼 그 규칙에 따라서
소품부터 다시 분배해 보죠
좋아
왜 그래?
털방울이
하나 남았어요
털방울 하나가 남아요
투구의 양식엔 엄격한 규율이 있어요
털방울이 하나라도 남으면 규칙에 어긋나는 거예요
양식이 몇 개인데?
칠성액자는
마땅히 열네 개여야 해요
열네 개
아니에요
내가 아까 분명히 셌을 땐 열다섯 개였어요
아홉, 열, 열하나, 열둘, 열셋
열넷
귀신이 곡할 노릇이네
눈이 침침한 거 아니야?
정말 내가 잘못 본 건가?
하나, 둘, 셋
넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열
열하나, 열둘
열다섯
장계산
열다섯 개예요
하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열
열하나, 열둘, 열셋
열넷
분명 열다섯 개였는데
이 털방울이 정말...
됐어요
내가 무슨 말을 하든 안 믿을 테니까
믿어
♪지난날은 연기처럼 흩어지고♪
♪소리 없이 결단을 내리네♪
♪어지러운 이 수수께끼 속에서♪
♪누가 무사히 벗어날 수 있을까♪
♪아주 평범하기 그지없는 작별 인사♪
♪고개 들어보니 화창한 날일 터인데♪
♪어쩌면 이것이 마지막 동행일지도 모르네♪
♪문밖에는 여전히 봄바람이 부는데♪
♪누군가는 홀연히 떠나버리고♪
♪운명의 수레바퀴 속 거센 파도는 소리 없이 몰아치네♪
♪누가 이 아득한 운명을 굳게 믿으리오♪
♪조국을 향한 맹세, 세월 지나 한낱 꿈같고♪
♪곡이 끝난 뒤 누가 그 자리를 기다릴까♪
♪고개 숙여 배웅하고, 다시 여정에 오르니♪
♪훗날을 기약하며 무탈하시게♪
♪한때는 촌음을 다투며♪
♪새벽이 오기만을 기다렸지♪
♪의리는 오래 남고 원한은 반드시 갚으리라♪
♪숙명이라는 거대한 그물 속에서♪
♪그 누구도 빠져나갈 길 없네♪
♪생과 사는 칼끝과 같고♪
♪한때는 우리도 젊었건만♪
♪거친 파도 속을 함께 헤쳐 나갈 수 있어 다행이라네♪
♪작은 불씨 하나 남겨두어♪
♪아득한 앞길을 밝히리라♪
♪문밖에는 여전히 봄바람이 부는데♪
♪누군가는 홀연히 떠나버리고♪
♪운명의 수레바퀴 속 거센 파도는 소리 없이 몰아치네♪
♪누가 이 아득한 운명을 굳게 믿으리오♪
♪조국을 향한 맹세, 세월 지나 한낱 꿈같고♪
♪곡이 끝난 뒤 누가 그 자리를 기다릴까♪
♪고개 숙여 배웅하고, 다시 여정에 오르니♪
♪오직 바라건대 훗날을 기약하며 무탈하시게♪